## 페이지네이션 최적화

> 많은 양의 데이터를 효과적으로 관리하고, 클라이언트에게 제공하기 위한 방법

- 페이지네이션
    - OFFSET과 LIMIT 연산을 통해 데이터를 여러 페이지로 나누어 조회하는 방식
    - 문제점
        - 데이터베이스는 뒤 페이지의 데이터를 조회하기 위해 이전 데이터도 함께 조회하게 된다.
            - 마지막 페이지를 구하기 위해 전체 데이터의 개수를 알아야 한다.
            - 데이터 사이즈가 많아질 수록, 전체 데이터를 조회는데 큰 부하를 줄 수 있다.
- 무한 스크롤
    - 페이지네이션과 동일하지만, 스크롤을 통해 다음 데이터를 조회하는 방식
    - 마지막 페이지를 알 필요가 없기 때문에 전체 데이터를 조회할 필요가 없다.

- 커서 기반 페이징
    - 페이지 번호가 아닌 마지막 데이터를 가리키는 커서(Cursor)를 활용하여 데이터를 조회하는 방식
    - 전체 데이터를 조회하지 않기 때문에, 전체 페이지에 대한 정보를 알 수 없다.
    - 새로운 데이터가 삽입된 경우, 다음 페이지에 중복으로 데이터가 조회되지 않는다.

- 커버링 인덱스
    - 인덱스를 통해 데이터 접근을 최소화하여 빠르게 데이터를 조회할 수 있다.
    - MySQL에서는 PK가 클러스터 인덱스이므로 커버링 인덱스에 유리하다.
    - ORDER BY, OFFSET, LIMIT, GROUP BY와 같은 연산으로 인한 데이터 접근 비용을 최소화할 수 있다.
    - WITH 절을 통해 커버링 인덱스를 활용한 가상 테이블은 만들고, INNER JOIN을 통해 불필요한 데이터 접근을 피할 수 있다.
